---
title: "प्रेम क्या है?"
subtitle: "प्यार पर एक निबंध"
date: 2022-04-27T19:49:49+05:30
draft: true
author:
images:
- /love.jpg
categories:
- निबंध
- प्रेम
related:
  threshold: 80
  includeNewer: true
  toLower: false
  indices:
  - name: keywords
    weight: 100
  - name: date
    weight: 10
---

वे कहते हैं, 
> *स्कूल न विद्वान बनाते हैं, न किताबें बनाते हैं<br>
क्योंकि जो प्रेम को जानता है, वह सब सत्यों से परे जानता है।*

2000 के दशक की शुरुआत में पैदा होने के कारण, मैं हमेशा प्यार शब्द को लेकर भ्रमित रहता था। मेरे लिए प्यार केवल कपल्स और लवबर्ड्स के लिए आरक्षित शब्द था। मैंने सोचा था कि किसी से प्यार करना है, उन्हें चूमना, उन्हें गले लगाना, उन्हें डेट करना, उन्हें प्रेम पत्र लिखना, उनसे गुपचुप तरीके से मिलना या हर चीज में उनका साथी बनना और यह सब रोमांटिक अर्थों में। जैसा कि आप ऊपर बताए गए सभी लोगों से उम्मीद करेंगे।

घर में रंगीन टीवी होने के कारण, उस समय के अधिकांश बच्चों की तरह मैं भी बॉलीवुड फिल्मों से रूबरू होता था। और इसमें कोई शक नहीं कि वे सभी प्यार के बारे में थे। ऐसा नहीं था कि मेरे घर के लोग रोमांटिक फिल्मों में थे। लेकिन ज्यादातर फिल्में जो हिट या प्रसारित हुईं, वे केवल प्यार के बारे में थीं या कम से कम साजिश का एक बड़ा हिस्सा केवल प्यार के बारे में था। तो जैसा कि आपने अनुमान लगाया होगा कि यही कारण है कि मेरे पास प्यार के बारे में वह स्टीरियोटाइप था। और दूसरा कारण यह था कि, प्यार किसी भी स्कूल की कविता, कहानियों, गतिविधियों, वाद-विवाद, नाटक, किताबों आदि में चर्चा का हिस्सा नहीं था। यह ऐसा था जैसे प्यार एक वर्जित है और जैसा कि मैंने कहा कि जोड़े या लवबर्ड द्वारा ही किया जाता है। . कम से कम मैं तब तो यही समझ सकता था। मैं किसी से पूछने से डरता था और इसलिए मैंने इसे अपने तक ही रखा। आपको आश्चर्य हो सकता है कि अगर मैंने पूछा होता तो क्या मैं किसी के लिए समझ पाता जिसने मुझे समझाने की कोशिश की। ठीक है, आप निश्चित रूप से बच्चों को दाँत ब्रश करने, हर सुबह स्नान करने, स्कूल जाने के बारे में समझाते हैं, इसलिए मुझे नहीं लगता कि आप प्यार के बारे में समझाने में असफल रहे होंगे क्योंकि आपको इसकी स्पष्ट समझ है। यह उतना जटिल नहीं है जितना मुझे लगता है कि कलन।

वैसे भी, तो मैंने सोचा कि शायद यह ऐसा ही है। मैं देखता हूं कि लोग हमेशा मुझे रोकते हैं और मेरे, मेरे परिवार, मेरे स्कूल के बारे में सवाल पूछते हैं, कभी हंसते हैं, कभी मुझे चॉकलेट देते हैं, उनमें से कुछ मेरे साथ खेलते भी थे। मुझे यह सब अच्छा लगा लेकिन क्या यह सब प्यार था? क्या वे मुझसे प्यार करते थे? अच्छा मुझे ऐसा नहीं लगता। क्योंकि उनमें से सभी लड़कियां नहीं थीं और फिर प्यार हमेशा एक लड़के और लड़की के बीच ही होता है। समय गया और लोग बदल गए, इसलिए दुनिया के बारे में मेरा नजरिया भी बदल गया। मुझे छठी कक्षा में पदोन्नत किया गया। और तब तक मैंने बहुत कुछ सीखा। लेकिन केवल एक चीज जो नहीं बदली, वह थी प्यार के बारे में मेरा नजरिया। मुझे अब भी प्यार के बारे में वही महसूस होता है जो मैं पहले करता था। 

एक अच्छा छात्र होने के नाते, मुझे अपनी कक्षा का मॉनिटर बनना पड़ा। इसलिए मेरी कक्षा में हो रही सभी चिल्लाहट और शरारतों के बारे में जवाब देने के लिए मैं ही जिम्मेदार था। यह सब ठीक था जब तक कि एक दिन हमारे क्लास टीचर ने स्कूल छोड़ दिया और हमें एक नया मिल गया। हमने सुना है कि वह वही विषय लेगी जो अंग्रेजी है और उसी अवधि में, पहली अवधि। तो मैं हाथ में चाक लिए ब्लैकबोर्ड के सामने खड़ा था। मेरे पास ब्लैकबोर्ड पर छात्रों के नाम लिखने का काम था, अगर वे चिल्लाते या कोई शरारत करते। लेकिन खुद एक बैकबेंचर होने के नाते मुझे कभी किसी ने परेशान नहीं किया। मैं अपने एक दोस्त से बात कर रहा था। अचानक मेरी नाक में एक अद्भुत सुगंध आई। मैंने कहा "वाह जैस्मीन की तरह खुशबू आ रही है"। अचानक गंध और भी तेज हो गई और मेरे पीछे किसी ने पूछा "क्या यह छठी कक्षा है?"। मैं पीछे मुड़ा और मैंने एक महिला को देखा। उसे देखते हुए मैंने जो एक ही शब्द कहा वह "अद्भुत" था। उसने गहरे गुलाबी रंग के दुपट्टे के साथ गुलाबी रेशमी सलवार सूट पहना हुआ था, उसके बाल सीधे उसकी पीठ तक लटके हुए थे। उसके बालों में हल्की लाल या भूरे रंग की लकीर थी। हालांकि यह लिपस्टिक नहीं थी, लेकिन उनके होठों का रंग ऐसा था कि ऐसा लग रहा था कि यह लिपस्टिक है। उसके चेहरे का आकार एकदम सही था। और उसकी त्वचा चमक रही थी। कुल मिलाकर मैं इस तरह की सुंदरता को देखकर चकित रह गया।

कक्षा से किसी ने कहा हाँ छठी कक्षा है। वह अंदर आई और सारी बकबक, गपशप, खर्राटे लेना, एक ही बार में रुक गया और 80 के दशक के उस सीलिंग फैन को छोड़कर पूरी क्लास एक पिन ड्रॉप साइलेंस में आ गई। मैं अपनी सीट पर बैठ गया। सभी ने अपनी पाठ्यपुस्तक खोली। उसने पूछा कि इस अवधि के लिए पाठ्यक्रम क्या है। जाहिर है कि वह सब कुछ बताने के लिए जिम्मेदार व्यक्ति से पूछ रही थी और वह मैं था। मेरे दोस्त ने दायीं ओर से खड़े होकर जवाब देने के लिए मुझे धक्का दिया। लेकिन सुंदरता का हैंगओवर जो मेरे सामने आया था, वह सिर्फ प्रहार से नीचे आने के लिए बहुत मजबूत था। मैं खामोश रहा। पीछे से किसी ने उत्तर दिया। जब तक वह कक्षा में थी, मैं चुप रही। 

उस दिन से सालों हो गए। मैं अब ग्रेजुएट हो गया हूं लेकिन मैं आज भी उस दिन को संजोता हूं। हालांकि मेरे दिमाग में उसकी कोई स्पष्ट तस्वीर नहीं है। जैसे-जैसे समय बीतता गया और वह हमसे परिचित होती गई और वह और भी स्पष्ट हो गई। निःसंदेह एक अध्ययनशील और अच्छी छात्रा होने के नाते, मैं उनके पसंदीदा छात्रों में से एक बन गया, मुझे ऐसा लगता है। क्योंकि वह हमेशा मुझसे मेरी कक्षा में होने वाली किसी भी चीज़ के बारे में पूछती थी। लेकिन उसने कभी स्पष्ट रूप से उल्लेख नहीं किया कि मैं उसका पसंदीदा छात्र था क्योंकि मैंने उससे एक बार पूछा था और उसने कोई जवाब नहीं दिया। एक दिन उसने हमें बताया कि वह स्कूल छोड़ने वाली है और आज उसका आखिरी दिन है, क्योंकि उसकी शादी होने वाली है, मुझे वह दिन आज भी याद है। मुझे उस उम्र में वह दर्द नहीं सहना चाहिए था, मैं टूटा हुआ महसूस कर रहा था। फिर भी किसी तरह मैंने अपनी ताकत इकट्ठी की और सामान्य काम किया। मैंने कहा "मैम, मैं हर साल 20 सितंबर को अपना जन्मदिन मनाता हूं, मेरे माता-पिता मुझे उपहार नहीं दे सकते क्योंकि हम आर्थिक रूप से अच्छे नहीं हैं, इसलिए मैं चाहता हूं कि आप हर साल 20 सितंबर को मुझे फोन करें और मुझे शुभकामनाएं दें। जन्मदिन और मैं इसे अब तक का सबसे अमूल्य उपहार मानूंगा। क्या आप इसे कर सकते हैं?" उसने जवाब दिया "बिल्कुल, मैं कर सकती हूँ।" और उसने मेरा नंबर ले लिया। मुझे अच्छा लगा क्योंकि कम से कम इस तरह मैं उसके संपर्क में रहूंगा। तब से 8 साल से अधिक समय हो गया है। उसने मुझे एक बार मेरे जन्मदिन पर आश्चर्यजनक रूप से बुलाया और मुझे शुभकामनाएं दीं। लेकिन उसके बाद कभी नहीं। और अंत में मैं इसके बारे में भूल गया।

 तो क्या यह प्यार था? क्या मैं उससे प्यार करता था? वैसे अगर आप मुझसे पूछें तो हाँ, पहली बार मुझे किसी के लिए फीलिंग आई थी लेकिन फिर बॉलीवुड सिनेमा द्वारा दी गई परिभाषा के अनुसार ऐसा नहीं था। क्योंकि हमने उनमें से कोई भी ऐसा काम नहीं किया जो एक कपल या लवबर्ड्स करेंगे। हालाँकि मैं चाहता था, लेकिन आप जानते हैं कि आपके पास सब कुछ नहीं हो सकता। तो वास्तव में प्यार क्या है, मैंने सोचा।

 जैसा कि वे कहते हैं कि समय सबसे बड़ा शिक्षक है, तो क्या मुझे अब विश्वास है। क्योंकि कोई भी मुझे प्यार के बारे में कभी नहीं सिखा सकता था, कम से कम समय से बेहतर तो नहीं।

प्यार तब होता है जब एक महिला जो खुद अपनी शिक्षा पूरी नहीं कर पाती है, वह अपने बेटे की शिक्षा के लिए अपनी खुशी का त्याग कर देती है। प्यार तब होता है जब एक पिता जिसका अपना जीवन कभी नहीं होता, वह अथक परिश्रम करता है ताकि उसका बेटा चैन की नींद सो सके। प्यार तब होता है जब एक भाई जो खुद अपने सपने को पूरा नहीं कर सका, अथक प्रयास करता है ताकि उसका छोटा भाई अपने लिए जा सके। प्यार स्नेह दिखाने का कार्य नहीं है बल्कि दिल से दिल से साझा की जाने वाली भावनाओं की प्रतिक्रिया है। प्यार को जबरदस्ती नहीं किया जा सकता, प्यार को खरीदा नहीं जा सकता, इसे पाने और देने का एकमात्र तरीका है सच्चाई को जानना, भावना को जानना। क्योंकि प्रेम ही वास्तविकता है।
